---
layout: post
title: 프로그래머를 위한 선형대수
author: Jaeheon Kwon
categories: Mathematics
tags: [linear_algebra]
---

# 프로그래머를 위한 선형대수(1)



데이터 사이언스를 공부하다보니 선형대수와 통계의 중요성을 느끼게 되었고, 길벗 출판사의 '프로그래머를 위한 선형대수' 책을 사 읽게 되었는데 배운 것들을 블로그에 정리해보려 한다.

책의 첫 문장부터 많은 생각을 하게 만들었다.

행렬은 단순한 '숫자의 표'가 아닙니다.  $m*n$  행렬 $A$에는 $n$차원 공간에서 $m$차원 공간으로의 '사상(map)' 이란 의미가 있습니다.

나는 단순히 사상을 함수로 생각하기로 하고 넘어갔다.

이 책에서 강조하는 것은 행렬은 '사상'이다 라는 것과

좌표에 의존하지말고 ''공간''을 생각하자 라는 것인데 이 두 가지를 항상 생각해야 한다.



## 기저가 되기 위한 조건

벡터의 조합 $(\vec e_1, ... , \vec e_n)$ 을 기저라 부르는 것은 두 가지 조건을 만족시켜야 하는데

1. 어떤 벡터  $v$ 라도

    $\vec v  = x_1\vec e_1  + ... + x_n\vec e_n$ 라는 형태로 나타낼 수 있다. (여기서  $x$ 는 좌표)

2. 나타내는 방법은 한 가지 뿐이다.

조건 2를 쉽게 표현하면

 $x_1 \vec e_1 + ... +  x_n \vec e_n =  x'_1 \vec e_1 + ...  x'_n \vec e_n$라면,

$( x_1, ... ,  x_n) = ( x'_1, ... ,  x'_n) $이다.

여기서

$( x_1 -  x'_1) \vec e_1 + ... + ( x_n-  x'_n) \vec e_n = 0 $이므로  $u_1 =  x_1 -  x'_1$ 라는 상태로 치환하면

 $u_1 \vec e_1 + ... +  u_n \vec e_n$ 같은 벡터를 만들 수 있는데 이를  $\vec e_1, ... ,  \vec e_n$의 선형결합이라고 한다. 이를 사용하면  $\vec e_1, ... ,  \vec e_n$의 선형 결합으로 임의의 벡터  x 가 나타나고, 거기다 그 표현법이 유일할 때 $( \vec e_1, ... ,  \vec e_n)$을 기저 라고 부른다.

$n$차원이면 기저 벡터는 $n$개 즉, 차원 = 기저 벡터의 개수 = 좌표 성분수

기저는 단위와 같다

ex) 아이즈원 김채원의 키는 163 이다 라고하면 무슨 뜻인지 알 수 없지만

163cm 라고 하면 의미가 생긴다 이때 값 163은 좌표, 단위cm는 기저에 해당한다.



## 행렬은 사상이다.

$n$차원 벡터  $x$ 에  $m*n$  행렬 $A$를 곱하면  $m$ 차원 벡터  $y = Ax$ 가 얻어진다. 즉, 행렬 $A$를 지정하면 벡터를 다른 벡터에 옮기는 사상이 결정된다.

ex) 행렬 $A =  \begin{bmatrix}1 & -0.3 \\ -0.7 & 0.6 \end{bmatrix}$  를 보면

$ \vec e_1=  \begin{bmatrix}1\\0\end{bmatrix} 을  \begin{bmatrix}1\\-0.7\end{bmatrix}$ 에  $\vec e_2 =  \begin{bmatrix}0\\1\end{bmatrix} $를  $\begin{bmatrix}-0.3\\0.6 \end{bmatrix}$ 에 이동시킨다.

즉, $A$의 1열은  $\vec e_1$의 목적지, 2열은  $\vec e_2$의 목적지를 나타낸다.  $\vec e_1$,  $\vec e_2$가 어디로 이동하는지만 알면 사상의 형태도 상상할 수 있다.



## 역행렬 = 역사상

역행렬은 말그대로 A에 이동시킨 것을 원래대로 돌려놓는 이야기이다.

### 정의

정방행렬 $A$에 대해 그 역사상에 대응하는 행렬을 'A의 역행렬'이라고 하고, 기호 $A^-1$라고 쓴다. 어떠한  $x$ 를 가져와도  $Ax=y$  또는  $A^-1y = x$ 이고, 반대로 어떠한  $y$ 를 가져와도  $A^-1y  =  x  $또는$Ax = y$가 되는 그런 행렬  $A^-1$이다. 대략 '이동점  $y$ 를 갖고 원래의 점  $x$ 를 구하다' 라는 사상에 대응하는 행렬이  $A^-1$이다.

역행렬은 있을 수도,없을 수도 있는데 직관적으로 말하면 '납작하게 눌리는' 경우는 역행렬이 존재하지 않는다.( 여기서 납작하게 눌린다는 것은  $y = Ax$ 에서 벡터  $x$ 가  $A$ 에 의해 이동(사상)되어  $y$ 가 될때 쉽게말해서  $A$ 의 column중에 모든 성분이 0인 column인 경우 )

왜냐하면 '눌린다' 라는 것은 '서로 다른 두 점  $x, x'$  가  $A$ 를 적용하면 같은 점  $y = Ax = Ax'$  로 이동한다' 라는 것이기 때문이다. 그렇게 되면 '이동점이  $y$ ' 라고 주어져도 원래 점이  $x$ 였는지  $x'$ 였는지 구별이 되지 않는다. 

즉, 위에서 정의한 '이동점  $y$ 를 갖고 원래의 점  $x$ 를 답하는 사상' 이라 만들 수가 없다. 



## 좌표변환

같은 공간에서도 기저를 취할 수 있는 방법은 여러 가지 입니다. 어떻게 기저를 취하여 좌표를 표현해도 실체로서의 벡터 자체는 같습니다. 따라서 이야기하기 쉬울 것 같은 좋은 기저를 마음먹은 대로 취하는 것이 적절하다.

일반적으로 좌표 변환은 '행렬을 곱하다'라는 형태로 쓸 수 있는데

실제 두 쌍의 기저  $( \vec e_1, ... ,  \vec e_n)$, $( \vec e'_1, ... ,  \vec e'_n)$에서 같은 벡터  $v$ 가 다음 두가지로 표현되었다고 한다.

  $\vec v  =   x_1 \vec e_1 + ... + x_n \vec e_n =   x'_1 \vec e'_1  + ... + x'_n\vec e'_n$

좌표 $ \vec v  = ( x_1, ... ,  x_n)$와 좌표 $ v'  = ( x'_1, ... ,  x'_n) $와의 변환 법칙은 기저 $( \vec e_1, ... ,  \vec e_n)$와 기저 $( \vec e'_1, ... ,  \vec e'_n)$의 관계에서 결정된다.

기저들도 벡터이므로  $\vec e' = \vec eA$  꼴로 나타낼 수 있고

위 식에 대입하면 $x  =  Ax'$ 처럼 나타낼 수 있다.

즉 , $v = Av'$결국 좌표 변환에서 실체로서의 화살표 $ \vec v $는 변하지 않고, 좌표 표현 $ v $가 변한다.



## 행렬식 = 부피 확대율

일반적으로 $n$차 정방형렬 $A $에 대해 '$n$차원 판의 부피' 의 확대율이 행렬식  $det A$ 

2차 정방행렬  $A = (a1, a2)$ 의 행렬식은 '벡터  $a1, a2$ 가 정하는 평행사변형의 면적' 이라고 해석할 수도 있다.  왜냐하면, 면적 1의 정사각형을 $ A $로 변환한 결과가 평행사변형이기 때문이다.

마찬가지로 3차 정방행렬  $A = (a1, a2, a3)$ 의 행렬식은 '벡터  $a1, a2, a3$ 가 정하는 평행육면체의 부피' 라고 해석할 수 있다.
