---
layout: post
title: Random Vector
author: Jaeheon Kwon
categories: Mathematics
tags: [statistics]
---



### Random Vector

랜덤 벡터는 벡터를 구성하는 요소가 확률 변수인 벡터를 말한다.

다음과 같이 랜덤 벡터 $X$를 구성하는 요소가 확률 변수 $X_1,X_2,...,X_n$일 때 랜덤 벡터 $X$의 누적분포함수는 구성 요소인 확률 변수들의 결합 누적분포함수로 다음과 같이 정의된다.

$$F_{X_1,\ ...\ ,X_n}(x_1,\ ...\ ,x_n)=P\{X_1\leq x_1,\ ...\ ,X_n\leq x_n \}$$

간략하게 다음과 같이 표기할 수 있다.

$$F_X(\mathbb x) = F_{X_1,\ ...\ X_n}(x_1,\ ...\ x_n)$$



또한 $X$의 확률밀도함수는 구성 요소인 확률 변수의 결합 확률밀도함수로 정의된다.

$$F_X(\mathbb x)= \int^{x_1}_{-\infty}\int^{x_2}_{-\infty}\cdot\cdot\cdot\int^{x_n}_{-\infty}p_{X_1,...,X_n}(u_1,...,u_n)du_n...du_1$$

간략하게 다음과 같이 표기할 수 있다.

$$F_X(\mathbb x) = \int_{-\infty}^{\mathbb x}p_X(u)du$$



확률 변수 집합의 부분집합의 결합 확률 밀도 함수를 한계밀도함수(marginal density function)이라고 한다. $X=[X_1,X_2,X_3]^T$일 경우 한계밀도 함수는 다음과 같이 존재한다.(여러개)

$$p_{X_1}(x_1),\ p_{X_2}(x_2),\ p_{X_3}(x_3)\\ p_{X_1,X_2}(x_1,x_2),\ p_{X_1,X_3}(x_1,x_3),\ p_{X_2,X_3}(x_2,x_3)$$



한계밀도함수는 다음과 같이 구할 수 있다.(그냥 없는 변수에대해 적분한다고 생각하자...)

$$p_{X_1}(x_1) = \int\int p_X(x)dx_2dx_3$$

$$p_{X_1,X_2}(x_1,x_2) = \int p_X(x)dx_3$$



랜덤 벡터를 구성하는 확률 변수가 독립이라면 랜덤 벡터의 확률밀도함수 $p_X(\mathbb x)$는 다음과 같이 개별 확률밀도함수의 곱으로 주어진다.

$$p_X(x)=p_{X_1,...,X_n}(x_1,...,x_n)\\\quad\quad\ \ =p_{X_1}(x_1)p_{X_2}(x_2)\cdot\cdot\cdot p_{X_n}(x_n) \\\quad\quad\ \  =\prod\limits_{i=1}^np_{X_i}(x_i)$$



다음 식을 만족하면 확률 변수 $X_1,X_2$는 $X_3$가 주어진 조건하에서 조건부 독립이라고 한다.

$$p_{X_1,X_2\vert X_3}(x_1,x_2\vert x_3) = p_{X_1\vert X_3}(x_1\vert x_3)p_{X_2\vert X_3}(x_2\vert x_3)$$



### 기댓값과 공분산 행렬

랜덤 벡터 $X=[X_1,\cdot\cdot\cdot X_n]^T$의 기댓값은 랜덤 벡터 구성 요소 각각의 기댓값으로 정의한다.

$$E[X]=[E[X_1]\cdot\cdot\cdot E[X_n]]^T= \int\mathbb xp_X(x)d\mathbb x = \int[x_1\cdot\cdot\cdot x_n]^Tp_X(x)d\mathbb x$$



랜덤 벡터 $X=[X_1,\cdot\cdot\cdot X_n]^T$의 공분산 행렬 $Cov(X)$는 다음과 같은 symmetric matrix로 정의한다.

$$Cov(X)= E[(X-E[x])(X-E[X])^T] = \int(\mathbb x-E[X])(\mathbb x- E[X])^Tp_X(x)d\mathbb x$$



랜덤 벡터 $X,Y$의 상관행렬과 상호 공분산 행렬은 다음과 같이 정의한다.

$$E[XY^T]=\int\int \mathbb x\mathbb y^Tp_{XY}(\mathbb x,\mathbb y)d\mathbb xd\mathbb y$$

$$E[(X-E[X])(Y-E[Y])^T]=\int\int(\mathbb x-E[X])(\mathbb y-E[Y])^Tp_{XY}(\mathbb x,\mathbb y)d\mathbb xd\mathbb y$$

$X,Y$의 상호 공분산행렬이 0이면 랜덤 벡터 $X,Y$는 서로 비 상관 관계에 있다고 말한다.

또한, $E[X^TY]=0$이면 서로 직각이고, $p_{XY}(x,y)=p_X(\mathbb x)p_Y(\mathbb y)$를 만족하면 두 랜덤 벡터는 서로 독립이다.



### 랜덤 시퀀스

랜덤 벡터 시퀀스는 구성 요소가 (스칼라) 랜덤 시퀀스인 벡터이다.

$$X_t = X_t(e) = [X_{t,1}(e)X_{t,2}(e)...X_{t,n}(e)]^T$$

예를 들면, $X_t(e)=\mathbb x_t$는 확률 실험 결과인 $e$에 대응하는 랜덤 시퀀스가 갖는 시간 함수는 $\mathbb x_t$라는 의미이다. 여기서 $\mathbb x_t$는 시간 스텝 $t$에서 랜덤 시퀀스의 상태를 표시하며 샘플 함수라고 한다.

랜덤 시퀀스는 $t,e$두 개의 변수에 대한 함수이다. 여기서 타임 스텝을 고정하면 $X_k = X_k(e)$로 랜덤 벡터가 된다. 또한 실험 결과를 고정하면 $X_t(e_1)=x_{1t}$로 샘플 함수가 된다. 샘플 함수는 deterministic function이며, 샘플 함수를 총칭해 앙상블이라고 한다.

시간이 연속적인 경우에는 랜덤 프로세스라고 한다.



### 자기 상관 함수

랜덤 시퀀스의 확률밀도함수는 시점마다 달라질 수 있기 때문에 시간의 함수이다. 랜덤 시퀀스의 확률밀도함수는 $p_X(\mathbb x_t)$로 나타낸다. 시간 스텝 $t$에서 랜덤 시퀀스의 기댓값 또는 앙상블의 평균함수는 랜덤 벡터의 구성요소 각각의 기댓값으로 정의한다.

$$\mu_{x_t}=E[X_t] = \int\mathbb x_tp_{X_t}(\mathbb x_t)d\mathbb x_t$$

시간 스텝 $t=k,l$에서 두 랜덤 벡터는 결합 확률밀도함수 $p_{X_t}(\mathbb x_k\mathbb x_l)$를 갖는다. 랜덤 시퀀스의 서로 다른 시점에서 자기 상관도를 나타내기 위해 자기 상관함수 $R_{X_k,X_l}$를 다음과 같이 정의한다.

$$R_{X_k,X_l} = E[X_kX_l^T] = \int\mathbb x_k\mathbb x_l^T p_{X_t}(\mathbb x_k,\mathbb x_l)d\mathbb x_kd\mathbb x_l$$



자기 공분산 함수는 다음과 같이 정의한다.

$$P_{X_k,X_l}= E[(X_k-E[X_k])(X_l-E[X_l])^T]$$

