---
layout: post
title: Deep Q Network
author: Jaeheon Kwon
categories: Papers
tags: [rl]
---



### Abstract

강화학습을 사용하여 고차원 sensory input에서 직접 제어 정책을 성공적으로 학습하는 최초의 딥러닝 모델을 제시함.

모델은 큐러닝의 변형으로 훈련된 CNN으로, 입력은 raw 픽셀이고 아웃풋은 미래 보상을 추정하는 가치함수이다.

아키텍처 혹은 학습 알고리즘을 조정하지 않고 7가지 아타리 게임에 적용함.

6개의 게임에서 이전의 모든 접근 방식을 능가하고, 3개 게임해서 사람(전문가)을 능가했음.



### Introduction

비전 및 언어와 같은 고차원 인풋에서 직접 에이전트를 컨트롤 하는 방법을 배우는 것은 RL의 오랜 과제 중 하나였음.

이런 도메인에서 작동하는 대부분의 성공적인 RL 어플리케이션은 선형 가치함수 또는 정책 표현과 결합된 핸드 크래프트 피처에 의존했다. 명백하게도 이런 시스템의 성능은 피처 표현에 크게 의존한다.

> 여기서 알 수 있는 사실은 강화학습의 역사가 꽤 깊다는 사실.
>
> DNN의 유행 전에 저런 ML의 접근 방식을 사용해서 활용해오고 있었으나 DNN이 뜨면서 DNN에 접목시킨 것이 이 논문의 핵심 포인트중 하나.

강화학습은 딥러닝 관점에서 몇 가지 챌린지를 제시함.

1. 지금까지(2013년 기준임..) 성공적인 딥러닝 방식은 많은 양의 수작업으로 처리된 레이블이 지정된 훈련 데이터가 필요함.
    - 반면에 강화학습 알고리즘은 희소하고, 노이즈가 끼며 지연되는 스칼라 보상 신호에서 학습 할 수 있어야 함. 행동과 결과 보상 사이의 지연은 지도 학습에서 발견되는 인풋과 목표 사이의 직접적인 연관성과 비교할 때 특히 많은 차이점이 보임.(이게 더 어려움)
2. 또 다른 문제는 대부분의 딥러닝 알고리즘이 데이터 샘플을 iid라고 가정함.
    - 반면에 강화학습에서는 일반적으로 상관 관계가 높은 상태의 시퀀스를 만남.
    - 새로운 동작을 학습함에 따라 데이터 분포가 변경되며 이는 고정된 기본 분포를 가정하는 딥러닝 방법에 문제가 될 수 있음



> 2번의 경우 강화학습은 iid를 사용할 수 없습니다.
>
> 기본적으로 MDP환경 위에서 동작하게 되는데 이전 상태에 따라 다음 상태가 정해지는 의존적인 관계(Markov)를 가정하기 때문에 Correlation이 높은 시퀀스를 마주하게 됩니다.
>
> 정책의 경우에도 업데이트를 통해 분포가 변경되기 때문에 데이터 분포가 변경된다고 언급한 것 같음.



논문에서는 복잡한 강화학습 환경에서 raw video 데이터를 바탕으로 성공적인 정책을 학습하기 위해 CNN이 이러한 문제를 극복할 수 있음을 보여줌.

상관 관계를 갖는 데이터와 non-stationary distribution 문제를 완화하기 위해 이전의 트랜지션을 랜덤하게 샘플링하는 experience reply 메커니즘을 사용하여 많은 과거 행동에 대한 훈련 분포를 원할하게 만들어 줌

논문의 목표는 가능한 많은 게임을 플레이하는 방법을 성공적으로 배울 수 있는 **단일 신경망 에이전트**를 만드는 것.



### Background

에이전트가 액션의 시퀀스, 관찰 및 리워드에서 환경 E(아타리)와 상호작용 하는 태스크를 고려함.

각 타임스텝에서 에이전트는 액션 세트에서 액션을 선택함. 액션은 E로 전달되고 내부 스테이트와 게임 점수를 수정함. 일반적으로 환경은 stochastic임.

에이전트는 환경의  내부 상태를 관찰하지는 않음. 대신 환경으로부터 이미지 $x_t\in R^d$를 관찰함. 이미지는 현재 화면을 나타내는 원시 픽셀 값의 벡터.

Value iteration 알고리즘은 i->무한 일때 액션 밸류 함수 Q_i->Q^*로 수렴한다.

실제로 이런 접근 방식은 비실용적임. 액션 밸류 함수는 일반화 없이 각 시퀀스에 대해 별도로 추정됨.

> Such value iteration algorithms converge to the optimal actionvalue function, Qi → Q∗ as i → ∞ [23]. In practice, this basic approach is totally impractical, because the action-value function is estimated separately for each sequence, without any generalisation. 

대신 function approximator를 사용하여 action-value function을 추정하는 것이 일반적임.

일반적으로 linear function을 사용하지만 신경망 같은 비선형 함수 근사값도 사용할 수 있음.

가중치를 $\theta$로 놓은 신경망 function approximator를 Q-Network라고 함. Q-Network는 각 이터레이션 i에서 변겨오디는 손실 함수 $L_i(\theta_i)$를 최소화 하여 학습함.

$y_i$는 이터레이션 i의 대상이고, p(s,a)는 시퀀스 s 및 액션에 대한 확률 분포입니다.

이 알고리즘은 model- free임 E의 추정치를 명시적으로 구성하지 않고 에뮬레이터의 샘플을 사용하여 직접 강화학습 작업을 해결함. 또한 off-policy 방식임, greedy하게 a=max Q(s,a)에 대해 학습하면서 상태 공간의 적절한 탐색을 보장하는 행동 액션 분포를 따름.

실제로 행동 분포는 확률이 1-e 인 greedy 전략을 따르고 확률로 임의의 행동을 선택하는 greedy 전략에 의해 종종 선택됨





### Deep Reinforcement Learning

논문의 핵심 내용은 DQN의 **function approximator로 CNN을 사용**해서 성공적으로 강화학습 도메인에 딥러닝을 접목시킨 것임.

DQN에서는 CNN을 통해 Q값은 Regression으로 구함.

게임의 경우 기존에 튜토리얼이나 책에서 다루는 grid-world의 table-lookup과 같은 스테이트가 제한적이지 않음. 무수하 많은 스테이트가 존재하기 때문에 함수를 통해 기존의 데이터(state)와 비슷한 새로운 state가 인풋으로 들어와도 regression을 통해 적절한 Q값을 뱉어주면 해결할 수 있음.

또 다른 특징으로는 **네트워크의 아웃풋을 액션에 따른 Q값이 나오도록 설계함**

e.g. CNN의 아웃풋이 액션의 개수가 됨. Q(s,left) or Q(s,right)

즉 한마디로 표현하면 내가 고른 액션에 대해서만 업데이트를 함.

그리고 가장 중요한 특징인 강화학습 도메인과 딥러닝의 차이점인 **iid, Markov의 간극을 좁히기 위해서 Experience Replay를 사용함**.

위 방법은 off-policy라 가능한 방법이고, 샘플을 만들 때 다른 policy를 사용할 수 있고 experience에 대해 재평가가 가능함.

또한 앞서 말한 Markov와 iid의 차이를 줄이기 위해 mini-batch를 랜덤 샘플링해서  state-correlation을 줄였음.

> 러프하게 말하면 모든 스냅샷을 다 보는거는 이전 스테이트와 현재 스테이트 다음스테이트간의 상관관계가 너무 높음.(공의 궤적을 1부터 끝까지 다보는게 의미가 없다는 소리.)
>
> 그러니가 N개의 스냅샷을 저장하고 그 중 몇개를 uniform하게 뽑아서 업데이트를 하는 방식을 선택함.



Off-policy이기 때문에,

- Behavior : $\epsilon-greedy$
- target : $greedy$

이고, Behavior는 Transition이므로, $\epsilon-greedy$를 통해 Exploration해주고, Target Policy는 greedy하게 Optimal policy를 계속 뽑는 식으로 동작한다.



